11 12/16 - 5 8/16 ကို တြက္ၾကစို႕
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ အရွင္းဆံုးပံုစံ ရတဲ့အထိ တြက္ရပါမယ္
ကၽြန္ေတာ္တြက္မယ့္ ပံုစံက အပိုင္းဂဏန္းနဲ႕
အျပည့္ကိန္းကို ခြဲထုတ္ၿပီးတြက္တာပဲျဖစ္တယ္
ဒီကိန္းကို 11 + 12/16
လို႕ျပန္ေရးမယ္
ဒီထဲကေန ႏႈတ္မယ့္ကိန္းကို ကြင္းခတ္ပါမယ္
ဒီအပို္င္းကို တြက္ေတာ့မွာ မုိ႕လို႕ပါ
ကၽြန္ေတာ္ႏႈတ္ပါေတာ့မယ္။
5 + 8/16 ကိုႏႈတ္ပါမယ္
5 8/16 က 5 + 8/16 နဲ႕တူတူပါပဲ
ဒါေပမယ့္ မွတ္ထားပါ ကၽြန္ေတာ္ႏႈတ္မွာ ျဖစ္တဲ့အတြက္
ကၽြန္ေတာ္ ဒီကိန္းတစ္ခုလံုးကို ႏႈတ္မွာျဖစ္တဲ့အတြက္
ကၽြန္ေတာ္ ျပန္ေရးပါမယ္။
11 + 12/16
ၿပီးေတာ့ 5 + 8/16 ကိုႏႈတ္မယ္ဆုိေတာ့
အႏႈတ္လကၡဏာကို ျဖန္႕ပါမယ္
- 5 ျဖစ္မယ္
-5 ၊ -1 × 5 = - 5 ။ -1 × 8 /16
ဒီေတာ့ အႏႈတ္ျဖစ္မယ္
- 8 /16 ျဖစ္မယ္
- 8/16 ။ ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ကိန္းျပည့္အပို္င္းကို သက္သက္
အပိုင္းဂဏန္းပိုင္း သက္သက္ တြက္ခ်င္ပါတယ္
ကိန္းျပည့္ေတြကို စုတြက္ရေအာင္။ 11 - 5
ဒီမွာ 11 - 5 ။ ဒါ ကိန္းျပည့္အပိုင္းပဲ
ၿပီးရင္ +
+
12/16 ။ ဒီဟာကုိ အပန္းေရာင္နဲ႕ျပပါမယ္
+ (12/16
- 8/16 )
- 8/16
.
11 - 5 က 6 ရတယ္
ဒီေတာ့ 6 + ...ဒီမွာ ပိုင္းေျခေတြ တူတယ္
ပိုင္းေျခ 16 ေပၚမွာ
12 - 8 က 4
ဒီေတာ့ 6 + 4/16
ကိန္းေရာ 6 4/16
လို႕ေရးလည္းတူတူပါပဲ
6 4/16
ဒီ ဂဏန္းက မွန္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ထပ္ရွင္းလို႕ ရပါေသးတယ္။ 4/16 ကိုထပ္ရွင္းလုိ႕ရေသးတယ္
ပိုင္းေဝေကာ ပို္င္းေျခေကာကိုပါ 4 နဲ႕စားလုိ႕ျပတ္ပါတယ္။ သူတုိ႕ရဲ႕ ဘံုဆခြဲကိန္းက 4 ပါ
ပိုင္းေဝေကာ ပို္င္းေျခေကာကိုပါ 4 နဲ႕ေခ် ရေအာင္
4 နဲ႕ေခ် ေတာ့ ။ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ကိန္းတစ္ခုတည္းနဲ႕ပဲ
ေခ် တာျဖစ္တဲ့အတြက္ တန္ဖိုးမေျပာင္းလဲပါဘူး
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕မွာ
ကိန္းျပည့္ 6 ရွိေသးတယ္
အပို္င္းကိန္းကေတာ့ 1
1/4 ဆုိေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တုိ႕ ရတဲ့အေျဖက 6 1/4 ပါ